再生可能なデータ解析入門

### 2019-08-17 how-to-reproducible-analysis.Rmd
update

一方，Reproducibility(再生可能性)は，既に収集されたデータに対して，論文などで記載されている同じ解析を行った場合に，同じ結果が得られることです。再生が不可能な研究は，再現もしないと思われるので，まずは再生可能な研究ができることが前提になります。本ページの以降では，この再生可能なデータ解析について詳しく解説します。

@@

Rでのコードの書き方やR Markdownの使い方などは，以下のスライドで詳しく解説しているので，参照してください。R Markdonwについては，[kazutanのサイト](https://kazutan.github.io/kazutanR/index.html)や[中京大学の高橋康介先生による「再現可能性のすゝめ 」]( https://www.amazon.co.jp/dp/4320112431/ref=cm_sw_em_r_mt_dp_U_wo9vDb0EMTZK9)を参照することを強くおすすめします。最近は，[github](https://github.com/)や[OSF](https://osf.io/dashboard)などで，データとコードが配布されていることも多くなりました。興味のある研究のデータやコードをダウンロードして，解析やRコードの書き方を学ぶのも実践的で良いかと思います。

@@

## 再生可能なデータ解析<環境>を記録・準備しよう！

RやR Markdownを使っていれば大丈夫かというとそうではなくて，Rなどのオープンソースソフトウェアは，急速に発展しており，どんどん新しいパッケージが発表されたり変更が加えられています。そのような状況を踏まえて，Epskamp(2019)は[^5]，再生可能性を低める脅威として以下のようなものを指摘しています。
　
- β版の存在：(よく0.x.xなどで表現される）

### Rのパッケージ管理

@@

### Dockerを用いた解析環境のコンテナ化

@@

# 環境の共有方法

>>>>

一方，Reproducibility(再生可能性)は，既に収集されたデータに対して，論文などで記載されている同じ解析を行った場合に，同じ結果が得られることです。再生が不可能な研究は，再現もしないと思われるので，まずは再生可能な研究ができることが前提になります。本ページの以降では，この再生可能なデータ解析について詳しく解説します。
　
<br />
<br />

@@

Rでのコードの書き方やR Markdownの使い方などは，以下のスライドで詳しく解説しているので，参照してください。R Markdonwについては，[kazutanのサイト](https://kazutan.github.io/kazutanR/index.html)や[中京大学の高橋康介先生による「再現可能性のすゝめ 」]( https://www.amazon.co.jp/dp/4320112431/ref=cm_sw_em_r_mt_dp_U_wo9vDb0EMTZK9)を参照することを強くおすすめします。最近は，[github](https://github.com/)や[OSF](https://osf.io/dashboard)などで，データとコードが配布されていることも多くなりました。興味のある研究のデータやコードをダウンロードして，解析やRコードの書き方を学ぶのも実践的で良いかと思います。
　
<br />

@@

<br />
<br />

## 再生可能なようにデータ解析<環境>を記録・準備しよう！
### 活発なソフトウェア開発が再生性を低める

RやR Markdownを使っていれば大丈夫かというとそうではなくて，Rなどのオープンソースソフトウェアは，急速に発展しており，どんどん新しいパッケージが発表されたり変更が加えられています。Rパッケージはgithub上で開発されていることもあり，それをみると何人もの人が共同しつつ目まぐるしいスピードで変更を加えているのがわかりますし，エラーがあればissueに報告され，直ちに修正されている様子も確認できます。そのような急速にソフトウェアが開発される状況を踏まえて，Epskamp(2019)は[^5]，再生可能性を低める脅威として以下のようなものを指摘しています。

- β版：よく使用されているけど，β版(よく0.x.xなどで表現される）のソフトも多い。しかし，β版は今後大きな変更が加えられる可能性があり，将来の再生性を低める可能性がある。

- アップデートと依存関係：ソフトが大きくアップデートされると再生性が低くなる。また，Rパッケージの多くは他のパッケージと依存関係にあるので，依存しているパッケージのどれかが変更されると芋づる式に再生性が低くなる可能性がある。

<br />

### 急速なソフトウェア開発による再生性低下を防ぐ方法

Epskamp(2019)は，急速なソフトウェア開発に伴う再生性低下のために，以下のような解決方法を提案しています。

1. 安定版のソフトを使用する。Epskamp(2019)は，安定版のソフトか確認する指標として，以下の５点をあげている。
  - β版ではない。バージョン番号の最初に0がついてないか確認する。
  - 方法論研究で妥当性が確認されている。ソフトの使用法を説明したページなどに，妥当性を検討した論文の情報があるかどうか確認する。
  - ドキュメントやチュートリアルがしっかりある。
  - ソフトのメンテナンスが活発になされている。少なくとも２年以内にアップデートがなされていたか，もしくはメンテナンスをしている人が当該領域でポジションをまだ得ているか確認する。
  - ソースコードが公開されている。
2. 論文発表にあたって，データとコードを公開する。
3. 使用したソフトウェアパッケージの状態を再生できるようにする。

<br />

上記の1と2だけでは，急速に開発されるソフトウェア環境で再生性を担保することができないので，３が必要になります。

<br />

#### Rのパッケージ管理

@@

<br />

#### Dockerを用いた解析環境のコンテナ化

@@

<br />

#### おまけ(Hole punchを使ってRstudio serverで共有をする)
